ОС та редактор
-------------

Можна вибрати будь-яку ОС та будь-який редактор, але бажано використовувати
Python версії >= 3.7, оскільки у книзі використовується саме ця версія.

Всі приклади в книзі виконувались на Debian, на інших ОС виведення може
відрізнятися. Для виконання завдань з книги можна використовувати Linux, MacOS
або Windows.

Для роботи з Python можна вибрати будь-який текстовий редактор або IDE, який
підтримує Python. Як правило, для роботи з Python потрібно мінімум налаштування
редактора і часто за замовчуванням розпізнає Python.

Редактор Mu
^^^^^^^^^^^

Окремо варто згадати редактор `Mu <https://codewith.mu/>`__: це редактор для тих,
хто починає вивчати Python (він підтримує лише Python).

З одного боку, в ньому немає нічого зайвого, що спочатку може відволікати і
плутати. У той же час, у ньому є такі важливі функції, як перевірка коду на
дотримання PEP 8 та debugger. Плюс Mu працює на різних ОС (macOS, Windows,
Linux).

.. note::

    Записи лекцій з редактора Mu (російською):
    `Основы работы с Mu <https://youtu.be/9qH92jz0p58>`__,
    `Использование debugger в  Mu <https://youtu.be/s9Lskg37xss>`__


IDE PyCharm 
^^^^^^^^^^^

`PyCharm <https://www.jetbrains.com/pycharm/>`__ – інтегроване середовище
розробки для Python. Для початківців може бути складним варіантом
через безліч налаштувань, але це залежить від особистих уподобань. PyCharm
підтримується безліч можливостей, навіть у безкоштовній версії.

PyCharm чудовий IDE, але, на мій погляд, він складний для початківців. Я не
радила б використовувати його, якщо ви з ним не знайомі і тільки починаєте
вчити Python. Ви завжди зможете перейти на нього після книги, але поки що краще
спробувати щось інше.


.. note::

    Варіанти редакторів наведені для прикладу, замість них можна
    використовувати будь-який текстовий редактор, який підтримує Python.
